L'humour est-il un outil de management


Role de l'humour au sein des organisations
humour : ensemble de « communications amusantes qui produisent des émotions et des cognitions positives au niveau de l’individu, du groupe ou de l’organisation » - Romero et Cruthirds (2006, p. 59)

management dans ce contexte : changement organisationnel

aspect emotionnel peut permettre de depasser certaines resistances au changement individuel et organisationnel (i.e l'humour)

- effets sur les comportements humains que l’humour peut faciliter le changement
- humour naît d’une interaction et s’inscrit dans un contexte. Nous en soulignerons donc le caractère à la fois émergent et contingent, les risques, et les modes de management en vue de mener à bien un processus de changement organisationnel.

L’humour se distingue du rire, car celui-ci peut provenir du ridicule, de la nervosité, de l’embarras… choses qui n’ont rien à voir avec l’humour.


trois théories (Lyttle, 2007) :

la théorie de l’incongruité (Kant, 1951) :

la théorie de la supériorité (Hobbes, 2000) 

la théorie du soulagement (Freud, 1992)

 trois rôles sont joués : l’initiateur, l’appréciateur et l’objet de l’humour. Les acteurs jouant ces rôles peuvent être des personnes différentes ou bien être une seule et même personne (par exemple, l’initiateur et l’objet en cas d’autodérision).



















